---
lang: en-US
title: 突破瓶颈，创造自己的技术亮点
description: 突破瓶颈，创造自己的技术亮点
---

## 突破瓶颈，创造自己的技术亮点

### 遇到的问题

在之前的指南中，我们一直是围绕着简历来说的，不难发现最重要的内容还是你做过什么项目，有什么技术难点和亮点，没有这些内容，再炫酷的简历和格式也只能是“巧妇难为无米之炊”，所以这节我们抛开简历，来谈谈寻找你自己的技术生涯的**高光点**，其实这一点不仅仅关乎于简历，在后来的面试，工作中，你也要特别注意，要围绕着这一核心进行，提升自己的综合竞争力。

亮点和难点是个很务实的内容，也就是你必须做个，接触过才能找到，但是为什么很多同学提到这个很挠头呢？是因为最早说过的，有很多同学都在小厂工作，工作内容，视野和流程都受限，所以会陷入一些瓶颈，这里我举几个真实的例子，是我的一个课程中，在前端项目最开始的一个问答，大家参加都很踊跃，说明很多人都遇到了这个问题。

将他们的回答简单总结一下，我们不难发现有可能它们遇到的是这样的几个问题：

* 小公司，光杆司令，没有人带着提高。
* 业务千篇一律，项目毫无难度。
* 流程不规范，没有需求分析，没有代码质量，git 规范，测试，CI/CD 等，拿到需求就是开始手撸，写到后面越来越乱，也不敢重构。
* 呆的时间越长越没有提高，找工作没有竞争力，进入恶心循环。

这个时候你的简历内容很可能就是这样的：

> 熟悉 vue 基础知识，有 vue-cli，vue-router，vuex 实战经验

或者：

> 使用 React 全家桶开发后台管理系统

不难发现这样的业务需求，就是一个简单的 SPA 应用，只是数据的增删改查，简单的权限管理，已经无法惊艳到别人，没法在众多项目中脱颖而出。

### 解决方案

当你没有学历背景、没有大厂背景时，想要突破瓶颈、打造亮点，那么这个非常普遍的解决方案是什么呢？

* 争取换工作，但是由于工作和项目没有竞争力，就造成了一定的难度。
* 我认为有一条捷径，针对这些短板，我们可以刻意去补全，向一些特定的思路去靠拢，这些内容的特点就是：**高复杂度、有深度、有广度**，不用被这些看似高深的形容词吓到，接下来我们进行阐述。

下面的内容就不能务虚了，我会根据自己熟悉的 **前端开发领域** 举一些实例来表达这样的观点，你可以按照自己的水平去尝试向这几个方向进行努力。
假如是其他的技术领域大家可以自己按照我的思路去思考一下。当然进行下去的前提是基础知识的掌握已经比较纯熟。

#### 思路一：高复杂度的 SPA 项目，比如一些低代码编辑器, 比如海报编辑器

前端工程师最终还是和浏览器打交道，所以一个复杂的基于 Web 项目，必不可少，那么这个项目应该有怎么的特性呢？

如图所示：

流行的低代码编辑器，可以做一个它的简化版本，实现基本的功能，它很好的满足了深度和广度两个点：

**数据的复杂度** 

数据和表单的对应关系，数据的相互依赖，实时更新

**交互的复杂性**

**权限的复杂性**

这个时候你的简历可以进化为：

> **使用 typescript + vue3全家桶 开发低代码海报平台**
>
> 使用 类JSONForm方案解决表单自动生成，相互依赖，以及实时更新的功能。
> 支持多种复杂交互，拖动，缩放，快捷键，回滚，重做等功能
> 使用多种第三方库实现高级功能 - cropper.js （图片裁剪），html2canvas（截图），qrcode.js （二维码生成）等等 

#### 思路二：组件库

现在最常见的框架都是基于组件的，公司内部常常会使用自定义的组件库，以及使用流行组件库二次开发的项目。所以假如你参与了类似的项目，编写过一些高级的组件。尤其是组件库还涉及到了开发，测试，打包，发布等一系列流程，会更加体现整个项目的难度。 
组件库也非常容易在自己的公司进行推广，一般的公司都会按照一定的规则去抽象一系列的组件。
同时特别注意，代码胜过千言，对于假如能够公共浏览的组件库，至少要发布到 npm 开源到 github，帮助面试者获取更多信息 ，有能力的也可以生成这样的文档站点，供面试者参考。这样就会丰富很多。
有了组件库，自然单元测试必不可少，组件天生就是分离的一个个部分，非常适合单元测试。单元测试是国内程序员特别薄弱的一个环节，你如果了解是一个非常大的加分项，同时 CI/CD 过程中，单元测试也是重要流程。

这个时候简历可以进化为：

> **主导和开发项目基础组件库 - vikingship**
>
> * 基于 React 以及 Tailwind.css 实现的基础组件库
> * 使用 React-testing-library 完成单元测试
> * 基于 Github Actions 实现自动发布
> * npm地址：https://www.npmjs.com/package/vikingship
> * 在线文档地址：https://vikingship.xyz/

#### 思路三：前端工程化

这是大厂必不可少的工具，一个人可以顺便玩，但是当你有100个人在同时开发一个项目的时候，用流程来规避不同开发者之间的不同是必须的，它可以提供项目创建，持续迭代，发布上线等一揽子的功能。如果有这样的经验，绝对是大杀器。
这种工具以及实践其实是比较容易在小公司内推广的，假如你是项目负责人不妨努力将这样的工具在团队内进行推广。
然后可以这样体现到简历中，然后同样可以衍生开来，提供文章甚至是视频的方式给面试官参考。

> **负责开发公司通用脚手架，提供项目的创建，持续迭代，云端构建，发布上线等功能**
>
> * 基于 lerna 作为包管理工具
> * 服务器端基于 egg.js + mongoDB
> * 集成 Gitee 以及 Github 的自动化流程
> * Github 地址：https://github.com/imooc-lego/imooc-cli

#### 思路四：性能优化

性能优化在公司**特别容易推广以及执行**，和老板说为他省钱，肯定满心欢喜。
性能优化**特别容易量化**，优化了多少就是多少，在简历里体现的非常清楚。

当然关于性能优化，最好是有复杂的项目，你才能做，这种内容都是非常注重实践和条件的，你就一个简单项目，总共 200k 静态文件大小，写什么都是纸上谈兵，，如果另外一个项目：前端 1w5千行代码，使用了十几个第三方库，在这个基础上优化才有说服力。

注意可以在后面附上一些整个优化过程的文档，来描述整个优化过程的实施以及经验。

> **负责公司主站的前端性能优化工作**
>
> 优化 webpack 打包流程，减少打包后静态文件的大小
> * 通过 webpack bundle analyzer 插件分析，选用 es modules， 按需加载组件库，第三方vendor 拆分等方式 将文件大小从 *K 优化至 *K
> * 详情请见：vikingz.me/webpack
>
> 使用多种 HTTP 协议的特性，优化静态文件加载速度，提高首屏响应速度
> * 通过浏览器缓存（Expires 和 Cache Control），服务器端压缩，（gzip 和 brotli），新版本 HTTP协议（HTTP/2），将 DOMContentLoaded 时间，从 * 秒 减少至 * 秒。
> * 详情请见：vikingz.me/http优化


### 实施

当然你在工作内容中，可以尽可能的向这些方面进行提炼，但是假如工作内容限制太多，让你没办法向这方面靠拢，那么必须在工作之余花时间以及精力甚至是金钱去做这方面的提升。

在大家的工作中，贯穿始终的最重要的目标就是构建这些职业生涯中的**亮点**，这种亮点越多，在简历上体现的就越完美，在以后的职业道路上就会走的越通顺。




