---
lang: en-US
title: 为什么你的简历不够好？
description: 为什么你的简历不够好？
---

## 为什么你的简历不够好？

进入 2020 年以来，互联网的红利一点点被蚕食，大学扩招造成毕业人生大大增加，大厂裁员也经常发生，各类线上线下的培训学校越来越多。造成互联网行业的竞争越来越激烈，如果想找到一份心仪的工作，在多如牛毛的候选人里面脱颖而出，那么你的简历就是最重要的资源。

首先，先点出一个问题，**是什么样原因造成大家投出的简历石沉大海**，和自己心仪的工作无缘呢，我来谈谈我自己的感受。

### 了解你简历的观众

因为很多同学没有特别重视简历，认为简历没那么重要，他们还是在百度上随意的搜索 “XXX简历” 的模版，随意的填写一些毫无亮点的内容，用着混乱，不美观的简历格式，自然和心仪的工作无缘。不会写技术简历是一种普遍的现象。其实简历非常重要，他不仅仅是找工作的时候随便创建使用一下，

Twitter 上的设计大V：[倪爽](https://twitter.com/nishuang) 是这样评价的简历的：
> “其实一份简历是一个迷你产品，这个小产品也需要确定市场需求、目标受众，也要通过 UX 设计来帮助我们传达信息、帮助看简历的 HR 和管理人员方便地理解信息，”
所以不妨把简历看成一个长期的项目和作品来迭代。

* HR
* 工程师

有一份调查说，HR 在每份简历的停留时间只有 7 秒钟。所以在在短短的时间内，让HR看的舒服、看得明白，相同条件下，当然你更容易得到面试邀请，命中率自然就高。

接下来在说说到工程师手里，从我自己的感受出发，一百封简历，说实话虽然已经是二次筛选的简历，但是大部分提不起我的兴趣，内容都是千篇一律，有百分之九十的专业技能都是 Vue 的技术栈，项目经历都是 Vue 全家桶，做一些简单，重复的项目。

> 熟悉 vue 基础知识，有 vue-cli，vue-router，vuex 实战经验 .
> -- 来自一份最常见也是最苍白的简历

看这种简历看着看着也会觉得非常疲劳，几乎扫一眼就带过了，所以假如有一份有亮点，完全不同风格的简历出现的时候，它就会显得非常突出，也会把我的那种疲惫的感觉一扫而光，让我会产生一种想探索下去的想法，那么接下来我就会带着大家寻找一下答案，怎样才能让我们的简历给人这样的感觉，也就是所谓的金牌简历。

### 解决方案
我觉得从大的范围来划分，应该是由两部分组成的，两者是相辅相成，缺一不可。

**第一个点是 [简历样式](./styling.md)**

也就是大家都会找的简历模版，简历的格式决定了简历的下限，假如用一个人比喻成简历的话，那么这个样式就是好看的皮囊，一个简洁，美观，主次分别的简历可以帮助 HR 看的舒服， 在短时间内提取信息。

当然样式不仅仅说他看起来长得是什么样，还可以包括很多特殊设计的点：比如基于现代的 Web 技术，提供在线访问，支持响应式设计，有着良好的可访问性，甚至使用了现代的 CSS 框架。那么你的简历本身就变成了你的作品，当程序员访问到的时候，这些简历也会让他们眼前一亮。

从我本人的经历来看，在之前的一次招聘过程中，有位同学发给我一份支持 URL 访问的在线简历，确实吸引了我的注意，我甚至还打开控制台看看他的 CSS 写的怎么样。后来面试的时候还针对他简历样式聊了一会儿。


**第二个点，就是对应的 [简历内容](./content.md)**

这一点我会包含两个方面，
* 该写什么基础内容：简历组成信息的一系列的指南，比如基本信息写哪些？提供哪些更多的链接展示自己？工作经验怎样写最好？等等问题。
* 挖掘 **技术亮点**，这是简历最重要的一点，它决定了简历的上限，它就是整个简历有趣的灵魂。可以通过特定的模式来讲解你职业生涯的高光时刻，在后面我们会和大家聊怎样寻找寻找自己的技术亮点。





